While previously we have discovered some of the processes used in dry etching
Alors qu'auparavant nous avons découvert certains des procédés utilisés dans la gravure sèche
of silicon and silicon-based materials,
de silicium et de matériaux à base de silicium,
now we focus on the dry etching
maintenant nous nous concentrons sur la gravure sèche
of organic films, like photoresists,
de films organiques, comme photoresists,
and the material, polyimide,
et le matériau, le polyimide,
and of metals.
et des métaux.
One typically uses an oxygen plasma
On utilise généralement un plasma d'oxygène
for the etching of organic materials
pour la gravure de matériaux organiques
like photoresist, polyimide, etc.
comme photoresist, polyimide, etc.
If one uses ion bombardment,
Si l'on utilise le bombardement d'ions,
one gets anisotropic structures
on obtient des structures anisotropes
when one exploits the redeposition
lorsque l'on exploite la redéposition
of sputtered material to the sidewalls.
de matériau pulvérisé sur les parois latérales.
Etch products are water,
les produits de gravure  sont l'eau,
CO gas, and CO2 gas, typically.
gaz CO, et le gaz de CO2, généralement.
There is a vast choice in mask materials,
Il y a un vaste choix de matériaux de masque,
like silicon, silicon dioxide,
comme le silicium, le dioxyde de silicium,
photoresist, or metal.
la résine photosensible, ou en métal.
The picture shows a photoresist mask,
La photo montre un masque de résine photosensible,
which was put on a polyimide film
qui a été mis sur un film de polyimide
to etch a microstructure in the polyimide layer.
pour graver une microstructure dans la couche de polyimide.
These pictures show the etching
Ces images montrent la gravure
of a 7 micrometers thick polyimide layer
d'une épaisse couche de polyimide de 7 micromètres
that was deposited on a silicon dioxide layer,
qui a été déposé sur une couche de dioxyde de silicium,
and where one has used silicon dioxide as a mask.
et où l'on a utilisé du dioxyde de silicium en tant que masque.
The silicon dioxide was deposited
Le dioxyde de silicium a été déposé
using a plasma enhanced
en utilisant un systéme amélioré par plasma
chemical vapor deposition system
de dépôt chimique en phase vapeur
because one can apply then
car on peut ensuite appliquer
a relatively low temperature
une température relativement basse,
to the polyimide during deposition of the masking layer.
au polyimide lors du dépôt de la couche de masquage.
The etching selectivity of the polyimide,
La sélectivité de gravure du polyimide,
with respect to the silicon dioxide,
en ce qui concerne le dioxyde de silicium,
is over 50.
est de plus de 50.
These pictures show the result of polyimide etching
Ces images montrent le résultat de la gravure polyimide
using an erodible mask of photoresist.
en utilisant un masque érodable de résine photosensible.
Both polyimide and photoresist
Deux polyimide et photoréserve
have similar etching rate,
ont vitesse de gravure similaire,
so that the photoresist
de telle sorte que la résine photosensible
is gradually consumed during etching,
est progressivement consommée au cours de la gravure,
especially at its edges.
en particulier sur ses bords.
That is why the resulting
Voilà pourquoi le résultat
polyimide structure has tapered sidewalls,
de structure de polyimide a des parois latérales coniques,
as the photoresist mask,
comme masque de résine photosensible,
at its edges,
comme ses bords,
became thinner first,
devient plus mince en premier lieu,
and first disappeared there.
et ont d'abord disparu ici.
A metal mask, like platinum or aluminum,
Un masque de métal, comme le platine ou de l'aluminium,
is much more resistant to the plasma,
est beaucoup plus résistant au plasma,
and, hence, can be used
et, par conséquent, peut être utilisé
to etch structures with vertical sidewalls.
pour graver des structures avec des parois latérales verticales.
This picture shows effects
Cette image montre les effets
of aluminum redeposition
de redéposition  l'aluminium
in the etched structure.
dans la structure gravée.
So, this material is removed,
Ainsi, ce matériau est enlevé,
and it creates micro-masks in this region,
et il crée des micro-masques dans cette région,
resulting in the generation of grass
résultant dans la génération de l' herbe
as the etching proceeds.
comme la gravure continue.
Generally, such redeposition phenomena
En général, de tels phénomènes de grisaillement
can be reduced
peuvent être réduits
when one uses a plasma at the lower pressure,
lorsque l'on utilise un plasma à basse pression,
in which the mean free part of molecules is larger.
dans lequel la partie libre moyen des molécules est plus grande.
In this case,
Dans le cas présent,
sputtered material can then be more easily evacuated
les matériau pulvérisé peut alors être plus facilement évacué
from the zone of etching.
depuis la zone de gravure.
Now we will give a few examples
Maintenant, nous allons donner quelques exemples
of dry etching processes for metals.
des procédés de gravure sèche pour les métaux.
We will discuss the etching of aluminum and aluminum alloys.
Nous allons discuter de la gravure des alliages d'aluminium et d'aluminium.
These materials are used
Ces matériaux sont utilisés
for making interconnecting structures on integrated circuits.
pour la fabrication de structures d'interconnexion sur des circuits intégrés.
They can also be used as membranes in switching applications,
Ils peuvent également être utilisés comme membranes dans des applications de commutation,
or as hard masks in a dry etching process.
ou en tant que masque dur dans un procédé de gravure sèche.
Next, we discuss the dry etching of platinum,
Ensuite, nous discutons de la gravure à sec du platine,
which is an important material for microfabrication of electrodes.
un matériau qui est important pour la microfabrication d'électrodes.
Finally, we will discuss
Enfin, nous allons discuter
the etching of titanium, tantalum,
de la gravure du titane, du tantale,
tungsten, and molybdenum,
le tungstène et le molybdène,
which are frequently used as adhesion materials
qui sont souvent utilisés comme des matériaux d'adhérence
for the deposition of the noble metal,
pour le dépôt du métal noble,
platinum, or aluminum.
du platine ou de l'aluminium.
These materials also serve as hard masks in etching processes.
Ces matériaux servent aussi des masques que les disques dans les processus de gravure.
Aluminum and aluminum alloys
Aluminium et alliages d'aluminium
are used for making interconnection lines
sont utilisés pour la fabrication de lignes d'interconnexion
in integrated circuit fabrication.
dans la fabrication de circuits intégrés.
Because dry etching
Parce que la gravure sèche
is a consequence of the use of a reactive gas,
est une conséquence de l'utilisation d'un gaz réactif,
etching will be easier if the formed chemical product
la gravure sera plus facile si le produit chimique formé
is more volatile.
est plus volatile.
This diagram shows the vapor pressure
Ce graphique montre la pression de la vapeur
as function of temperature
en fonction de la température
for three reaction compounds.
pour les trois composés réactionnels.
If one uses fluorine
Si l'on utilise du fluor
as a reactive gas,
comme le gaz réactif,
the formed aluminum trifluoride product
le produit de trifluorure d'aluminium formé
has a relatively low vapor pressure,
a une pression de vapeur relativement faible,
so this curve
donc cette courbe
refers to this temperature axis.
fait référence à cet axe de la température.
So, vapor pressure is significant
Donc, la pression de vapeur est importante
only at very high temperature,
seulement à très haute température,
much higher than used in etching.
beaucoup plus élevée que celle utilisée pour la gravure.
These temperatures are clearly
Ces températures sont bien
too high for microfabrication.
trop élevé pour la microfabrication.
That is why fluorine chemistry,
Voilà pourquoi le fluor chimie,
which is successful for silicon and silicon dioxide etching,
qui est efficace pour le silicium et la gravuredioxyde de silicium ,
does not work for aluminum.
ne fonctionne pas pour l'aluminium.
Instead, one can use chloride chemistry.
Au lieu de cela, on peut utiliser la chimie du chlorure.
As the formed reaction product,
Comme le produit de réaction formé,
aluminum trichloride,
trichlorure d'aluminium,
this curve refers to this temperature.
cette courbe se réfère à cette température.
So, for this material,
Donc, pour cette matière,
one has an appreciable vapor pressure
on a une pression de vapeur appréciable
at much lower temperature,
à la température beaucoup plus faible,
a temperature which is compatible
une température qui est compatible
with the dry etching temperature.
avec la température de gravure sèche.
The result is that this reaction product
Le résultat est que ce produit de réaction
can be easily removed from the substrate
peut être facilement enlevé du substrat
after the chemical reaction.
après la réaction chimique.
If one would have a pure aluminum surface
Si l'on veut avoir une surface d'aluminium pur
that is not covered by an aluminum oxide layer,
qui ne sont pas couverts par une couche d'oxyde d'aluminium,
the reaction with chlorine radicals
la réaction avec des radicaux chlorés
and molecules can immediately proceed.
et les molécules peuvent procéder immédiatement.
However, as aluminum
Cependant, comme l'aluminium
is very reactive with oxygen,
est très réactif avec l'oxygène,
it always has a native aluminum oxide layer of about 30 angstrom,
elle a toujours une couche d'oxyde d'aluminium natif d'environ 30 angströms,
which should be etched away first.
qui devrait être gravé loin d'abord.
This thickness is, more or less, variable,
Cette épaisseur est plus ou moins variable,
and the oxide is so stable
et l'oxyde est si stable
that there is no reaction with chloride atoms,
qu'il n'y a pas de réaction avec les atomes de chlore,
except if sputtering with energetic ions is used.
sauf  si la pulvérisation avec des ions énergétiques est utilisé.
Then, only, the aluminum oxide
Ensuite, seul l'oxyde d'aluminium
can be dissociated,
peut être dissociée,
forming the volatile
formant
aluminum trichloride reaction product.
le produit de réaction de trichlorure d'aluminium volatile.
Also, one should avoid water vapor in the reaction chamber
En outre, il faut éviter de vapeur d'eau dans la chambre de réaction
as water can easily react
que l'eau peut facilement réagir
with the chlorine radicals
avec les radicaux chlorés
and with the exposed aluminum
et avec l'aluminium exposé
to form aluminum oxide.
pour former de l'oxyde d'aluminium.
Here, we show the etching of a 1.5 micrometer thick
Ici, nous montrons la gravure d'un alliage d'aluminium et silicium
aluminum silicon alloy
de 1,5 micromètres d'épaisseur
that was deposited on silicon dioxide.
qui a été déposé sur du dioxyde de silicium.
One has used photoresist as a mask,
On a utilisé résine photosensible comme un masque,
and obtained a selectivity around 1.5.
et on a obtenu une sélectivité d'environ 1,5.
That is, the aluminum etches almost as fast as the photoresist.
Autrement dit, l'aluminium décape presque aussi vite que la résine photosensible.
Anisotropic etching profiles
Les profils de gravure anisotropique
are, more or less, obtained
sont, plus ou moins, obtenu
because one has used a chlorocarbon plasma
parce qu'on a utilisé un plasma chlorocarbon
that results in polymer deposition
qui se traduit par un dépôt de polymère
on these sidewalls.
sur ces parois latérales.
Also, redeposition of sputter
En outre, la redéposition de pulvérisation
to photoresist on the sidewalls is possible.
de résine photosensible sur les parois latérales est possible.
If, instead of a photoresist mask,
Si, au lieu d'un masque de résine photosensible,
one would have used a silicon dioxide mask,
on aurait pu utiliser un masque de dioxyde de silicium,
and a plasma gas that did not contain carbon,
et un gaz de plasma qui ne contient pas de carbone,
or few carbons,
ou plusieurs atomes de carbone,
one would have obtained a purely isotropic etching process.
on aurait obtenu un procédé de gravure purement isotrope.
Sometimes, we observe corrosion phenomena
Parfois, on observe des phénomènes de corrosion
on the etched aluminum structures.
sur les structures en aluminium décapées.
This is believed to originate
Ceci est censé provenir
from chlorine-containing residues
à partir de résidus contenant du chlore
that remain on the etched film sidewalls.
qui restent sur les parois latérales de films gravés.
If these residues are combined
Si ces résidus sont combinés
with moisture absorption,
l'absorption d'humidité,
the corrosive acid, ACL, forms,
l'acide corrosif, ACL, formes,
and this leads to aluminum corrosion products
ce qui conduit à des produits de corrosion de l'aluminium
like aluminum trichloride.
comme le trichlorure d'aluminium.
The problem is even more severe
Le problème est encore plus grave
for aluminum copper alloys.
pour les alliages de cuivre, d'aluminium.
Corrosion can be prevented
La corrosion peut être prévenue
by rinsing well the wafer in deionized water
par rinçage de la plaquette dans de l'eau déminéralisée
after removal from the chlorine plasma.
après élimination du plasma de chlore.
Also, one can apply
En outre, on peut appliquer
a plasma etching step in oxygen
une étape de gravure par plasma sous oxygène
to remove residual photoresist
pour éliminer photoresist résiduel
and chlorine atoms,
et les atomes de chlore,
and, at the same time,
et en même temps,
restore a thin passivating
restaurer une passivation mince
aluminum oxide layer.
de couche d'oxyde d'aluminium.
Another possibility is to expose the etched structure
Une autre possibilité consiste à exposer la structure gravée
to a fluorine plasma,
à un plasma de fluor,
during which chlorine atoms
au cours de laquelle des atomes de chlore
are replaced by fluorine atoms.
sont remplacés par des atomes de fluor.
Here, we show the etching of a platinum film
Ici, nous montrons la gravure d'un film de platine
using a photoresist mask.
en utilisant un masque de résine photosensible.
The platinum was deposited on a thin silicon nitride layer
Le platine a été déposé sur une couche de nitrure de silicium mince
on a silicon dioxide layer.
sur une couche de dioxyde de silicium.
The etch rate is very low,
La vitesse de gravure est très faible,
and the selectivity is also relatively low,
et la sélectivité est également relativement faible,
8, because the platinum is such chemically inert material.
8, parce que le platine est tel matériau chimiquement inerte.
We have used here a low pressure argon chlorine mixed plasma
Nous avons utilisé ici un plasma à basse pression d'argon de chlore mélangé
with a high negative voltage bias on the substrate.
avec une tension de polarisation négative élevée sur le substrat.
In the picture, almost all of the photoresist
Dans le tableau, la quasi-totalité de la résine photosensible
has been consumed for etching
a été consommé pour la gravure
through the platinum layer.
à travers la couche de platine.
The picture here shows the etching
L'image ici montre la gravure
of a 0.5 micron thick tungsten layer
d'une couche de tungstène d'épaisseur 0,5 micron
deposited on a silicon dioxide layer,
déposée sur une couche de dioxyde de silicium,
and one has used here
et on a utilisé ici
fluorine chemistry and a photoresist mask.
la chimie du fluor et d'un masque de résine photosensible.
The selectivity is only 1.
La sélectivité est seulement 1.
The etched product formed
Le produit de gravure formé
is tungsten hexafluoride.
est l'hexafluorure de tungstène.
The metal tantalum
Le tantale métallique
can be etched in a very similar way.
peut être gravé d'une manière très similaire.
This picture shows the etching
Cette image montre la gravure
of a 0.2 micrometer thick titanium layer,
d'une couche de titane d'épaisseur de 0,2 micromètre,
which was deposited on an amorphous carbon film.
qui a été déposée sur une pellicule de carbone amorphe.
One has used chlorine chemistry and a photoresist mask.
On a utilisé la chimie du chlore et un masque de résine photosensible.
The process has only a low selectivity, 2.
Le processus n'a qu'une faible sélectivité, 2.
When etching molybdenum in a fluorine plasma,
Lors de la gravure du molybdène dans un plasma de fluor,
similar results can be obtained.
des résultats similaires peuvent être obtenus.
This ends our lesson
Ceci met fin à notre leçon
on the dry etching of organic materials,
sur la gravure à sec de matières organiques,
like photoresist and polyimide and metals.
comme résine photosensible et polyimide et des métaux.
Etching organic layers
La gravure des couches organiques
is a relatively easy task using a plasma
est une tâche relativement facile à l'aide d'un plasma
as volatile reaction products
en tant que produits de réaction volatils
can be easily created.
peuvent être facilement créés.
On the other hand, etching metals is more difficult,
D'un autre côté, la gravure des métaux est plus difficile,
and one needs ion bombardment for etching to occur.
et il faut un bombardement ionique pour la gravure de se produire.
Whether one uses a chlorine
Que l'on utilise un chlore
or a fluorine plasma
ou un plasma de fluor
depends on if a suitable
dépend de si un approprié
volatile chemical reaction product can be formed
produit de la réaction chimique volatil peut être formé
at the temperature of the etching process.
à la température du processus de gravure.